商业数据分析师思考问题的方法

商业数据分析师是目前数据分析当中相对高阶的职位，它要求从业者具有数据分析能力的同时，还要具有商业思维，以下是商业数据分析师常用思考问题的方法。

### 1、建立解决方案

商业数据分析师的价值在于找到问题并且提出解决方案，在这个过程中需要把握以下三点：

- 以事实为基础
- 系统化、逻辑化
- 假设-求证

第一点：以事实为基础，要求我们在已有的数据和业务基础上做进一步的分析，绝对不能捏造事实，为了结果而虚构开端；第二点：系统化、逻辑化，我们的分析，一定是按照某个逻辑进行的，要么是【由大到小】要么是【由内到外】，循序渐进，一般的分析报告最少也要20页 PPT，逻辑混乱很容易让人看着后面，忘记前面；第三点：假设求证，假设的时候要大胆一点，自信一点，很多有用的结论都是在头脑风暴的过程中假设出来了，提出假设之后要小心求证，通过数据来验证假设。

### 2、探索分析问题的方法

#### 不被表面现象蒙蔽

初级数据分析师很容易看到一部分数据就下结论，资深分析师往往会再往下多问几个问题，来探索是否还有其它更深层次的数据原因，所以，避免被表面现象蒙蔽最好的方法就是**数据下钻**把数据拆分到更加精细的颗粒度。

#### 利用前人经验 避免重复劳动

很多的分析维度，市场上或者公司同事都已经做过了，在不同的项目中都可以直接复用，这样让自己的精力更加集中在对未知的探索方面，避免重复劳动，我之后分享的案例，对于绝大多数行业来说都是可以直接用的。

#### 避免千篇一律

也就是在前人的基础上，要挖掘出属于自己的东西，这样你才能对公司产生额外的价值，这也是数据分析师避免成为【取数工具】的途径之一。

#### 确保方案适合客户

数据分析师作为业务部门的指导者，提出的方案一定要适合业务方，你在这边天马行空的一顿乱吹，结果业务方实现不了，那前期所有的工作都是白费的。

### 3、二八法则和其它

二八法则真的很神奇，在数据分析领域也是如此，我们要找的就是那个【二】，我们把它称为关键驱动因素，这个因素才是影响我们目标最终的因素。

**电梯法则**：假设电梯上的时间只有30秒，你要在30秒的时间内，向老板阐述你的分析结果，如果30秒钟不能说明问题，说明你对这个问题的理解还不够深入。

**先做容易的结论**：每个项目都有很多分析维度，首先要把那些容易出结论的维度做出来，一方面可以及时向业务方反馈，另一方面也可以增强后续攻克难关的信心。

**不接受“我没有想法”**：作为一个数据分析师，绝对不能不能对客户说“我没有想法”，没有想法说明你没有思考能力，这一点是绝对不能暴露的，当别人在会上突然问到你时，扯也要扯出来自己的想法，但要往主题上面扯。



数据分析师解决问题的方法

关于客户

如果你是技术部门的数据分析师，那么业务部门就是你的客户，你的工作产出都是要和运营部门结合起来的，在和客户前期沟通过程中，一定要小心谨慎的做出承诺，并且严格规划项目流程，千万不要过度提高客户对你的预期，因为给了希望却带来失望的所产生的负面影响，远比前期就没有希望的影响大。

关于领导

客户毕竟是客户，领导才是直接决定你升职加薪的人，所以一定要做让领导脸上有光的事情，提前为领导准备他需要的材料、及时汇报项目进度、在老板发现问题之前就把问题处理掉，这些绝对有利于之后工作的展开。

怎样进行分析研究？

还是需要重申一点，不要重复劳动。这里面包含两个部分，第一个，别人已经做好的工作，能直接用的就直接用，千万不要觉得重复造轮子，没必要，把时间花在未知领域的研究更有意义。第二点，自己做过的事情，一定要总结成方法论留档，之后遇到类似的问题也可以直接用，直接我写过一篇**如何搭建自己的知识管理平台**大家可以看一下。

怎样展开调研？

大家的时间都很宝贵，所以调研之前要准备一份调研提纲，把你想要了解的业务问题都加进去，最好是另个人一起参加调研，这样一个人负责**问**，另一个人负责**记录**，在得到每个答案之后要复述一遍，避免回去之后发现得到的信息有偏差。

