电商数据分析师如何为运营赋能？



618这个全年第二大电商活动已经悄悄开始了，数据分析师在推广投放方面需要给到运营一定的支持，其中就曝光投放人群的圈选，一下这些圈选逻辑几乎适用于各个行业。

#### 1 品牌人群

品牌人群，顾名思义就是已经对品牌有一定了解的人群，毕竟消费者都有一定的决策周期，从第一次看到品牌的商品，到最后的付款下单成为客户，需要一定的过程。所以我们把品牌人群按照关系远近分为4大类：认知、兴趣、购买、忠诚。

- 认知人群：仅仅看过品牌的广告或者商品，没有进一步行为的人；

- 兴趣人群：对品牌有一定的购买意向，但是还没有购买，例如：加入购入车、收藏店铺、成为店铺粉丝或者会员、或者高频次浏览品牌商品；

- 购买人群：购买一次的客户；

- 忠诚人群：购买一次以上的客户；

在对人群投放的时候，需要再对以上3个人群（购买和忠诚都算老客）进行细分，不同人群的投放目的：

- 认知：拉新
- 兴趣：促定
- 购买/忠诚：复购

首先从复购开始，对于老客我们一般使用传统的RFM模型来划分，即按照老客的购买频次、活跃度进行划分，以便后期复盘的时候分析不同人群的实际效果；

其次是兴趣人群，兴趣人群当中也可以按照一定的顺序：收藏加购未购买、高频浏览未收藏加购、主动搜索未高频浏览等等；

最后是认知人群，认知人群属于对品牌意向比较低的人群，这部分人我们允许他们暂时不买自己品牌的产品，但是我们要尽可能的限制他们是想买这个品类的产品，因为很大一部分人存在比价行为，那这部分人群一般会有什么行为呢？答案就是**搜索**，品牌认知人群当中，搜索过品类相关词语的人群，可以认为是有潜在意向的人群。

#### 2 竞品人群

从这里开始，以下的维度都是非品牌人群，也就是纯拉新人群。

竞品很好理解，比如说 Adidas 是 Nike 的竞品，我如果是Nike的数据分析师，那么应该筛选哪部分竞品人群来打呢？一个大方向是**竞品当中还没有看过本品牌的人** ，因为如果他已经看过我们的品牌，它就会被【品牌人群】圈选到，锁定大方向之后还要细分，到底是**竞品的老客**效果好，还是**竞品的核心潜客**效果好，这个对于不同的产品都不一样，就拿奶粉举例子，一般父母给孩子买奶粉都是长期的，很少有人会中途换奶粉品牌，除非特殊情况，所以对于奶粉类目来说，拉竞品的潜客就比拉竞品的老客效果好。



#### 3 品类人群

先说一下，品类人群和竞品人群有什么不同。竞品是品牌的直接竞品，比如说 Adidas 是 Nike 的竞品，但安踏就不能称为Nike 的竞品，因为二者价格相差比较大，安踏就称为Nike 的**品类人群**，这里有存在一个概念【消费升级】或者【消费降级】，我曾经看过数据，第一年买安踏的人，第二年会有10%左右的人会去买价格更贵的Nike ,这部分人对于Nike来说，就是品类潜客。



#### 4 相关类目人群

相关类目什么意思呢，举个例子，波司登是一个卖羽绒服的品牌，它的客户当中有相当一部分是会去买羊绒衫的，因为羽绒服和羊绒衫在冬天会有一个搭配的场景，羊绒衫和羽绒服同属于服饰类目，所以就被称为相关类目，大家需要根据自己品牌的产品调性去寻找相关类目人群。

#### 5 跨类目人群

通过对比本品牌的购买人群与整个大盘人群的区别，可以找出品牌消费者的独有特征，以这个特征在全网范围内捞人可以达到一定的拉新效果，特征的选择参照TGI指标：即Target Group Index（目标群体指数），举个例子，买包包的女性和哪些类目相关性更高呢，我们通过数据发现包包消费者和珠宝钻石/出国旅游的相关性比较高，通过这些得出跨类目人群的目标，高效拉新。

